大学が休みで二ヶ月ぐらい休暇があり、その間にいろんな事をやったので記録を書いておこうと思う。

## バイト

去年の夏にも雇っていただいていたMediaMaxJapan京都オフィスでプログラマとして一ヶ月と半月ぐらい雇ってもらった、時給は1500円で一日八時間働いた。終盤はパフォーマンスが出せず苦しかった。

はじめはKotlinでバックエンドをやった。Kotlinは初めて書いたが素直でパターンマッチやnull安全、高階関数など僕が欲しい機能は一通り揃っていて無難な選択肢に思えた。仕事の一環でHaskellにも久しぶりに触れたがなんだか非常に難しく感じた。Haskell自体は簡単なんだけど周囲を取り巻く環境がとにかく難しく感じた。

Go言語で認証サーバーも書いた。久しぶりにぬるぽをした、まだ良く言語について理解したと言えないと思うが、言語機能が貧弱すぎて悪印象だった。

Scalaで負荷テストも書いた、できないことをできないと判断するのに3日かかって以上に時間を無駄にした。陳腐だができないことをできないというのは難しい。結局Nodeのツールで書き直した。

途中でバックエンドから社内ツール制作に移ったのでいろんな言語を使うことになった、言語オタクで良かったと思う。AWSとかも触らせていただいていい経験になった。SQLもろくに書いたことがなかったのでいい経験になった。一度先輩のチェックをすり抜けて僕の書いたコードがDBを破壊した、あれは面白かった。

結構な長期間働いたのでかなりの給料をもらった、僕の働きに見合わない気がするけどありがたくもらっておこうと思う。初めて友人の誘いを金銭的理由で断らない生活をしているが楽しい。あとお酒をたくさん買っている。

## 酒

先日成人したのでいろんなお酒を試しに飲んでみている。成人祝いにTwitterの友人からもらったラム酒(ロンリコ)、あとバイト代で買ったウォッカ(スミノフ)とジン(ビーフィーター)、家にあったウイスキー(ブラックニッカ)、先輩にビールや日本酒も飲ませてもらった。

結果としてジンが気に入ったのでニッカやタンカレーのやつを飲んでみている。割り剤に金がかかって仕方がない。ハマったのがウイスキーとかだったらもっと金がかかってたんだろうな……

## ボルダリング

春季休暇最終日にボルダリングに挑戦した。壁に打ち込まれた取っ手を使って壁を登る競技だ。休暇中自室に缶詰だったせいで手のひらや前腕が痛い、体が全体的にけだるいので運動不足を解消できたと思ってポジティブにとらえている。

## FPS

FPSを始めた、これまでやったことがなかった上に運動神経が悪く、冷静に物事を処理できない正確が相まって非常に弱い。

### Apex Legends

バトルロイヤル型のFPSで、友人に誘われて始めたが一方的に倒されるだけであまり何もできずつらい、FPSをこれまでほとんどやったことがないのでエイムがしんどい。

IDはdouyu\_kotoyanen

### RainbowSix: Siege

ものすごいハマってこの夏休みはバイトとSiegeでほとんどを溶かした。

室内に立てこもったテロリストと突入する特殊部隊を題材にした5vs5のFPSで、こっちはヘッドショットで一撃、ボディーでも数発当てれば勝てるので立ち回りでエイムを補うことができて辛さは感じていない。

一緒にやるメンバーを探している、IDはeliza0x、フォローする時はTwitterで一声かけていただけると嬉しい。

### Warframe

Siegeだけだと一緒にゲームする友人が見つからなかったので息抜きにwarframeをはじめた。こちらは始めたばかりなので感想を書けず。

## ゲーミングハードウェア

ずっとトラックボールマウス(kensington slimblade)を使ってきたがFPSではやってられないのでRazer(ゲーミングデバイスのブランド)のマウスとヘッドセットを買った。連続でハードウェアの不調を引いてうんざりした上に性能にも満足していないのでもうRazerのハードウェアを買うのはやめようと思う。なんでゲーミングデバイスって光るんだろう、僕はあまり好きではない。


### Razer Electra V2

SonyのBluetooth接続のヘッドセットでは、敵の足音等を全く聞き取れないことと、バッテリーがしょっちゅう切れてイライラさせられたため購入に至った。ヘッドセットを変更して足音がはっきり聞き取れるようになった時は感動した。

イヤーパッドが薄く、スピーカーが耳に当たるため長時間使用していると痛くて辛い。他のヘッドセットを試す機会があったので聴き比べをしたことがあるが、音質もあまりいい方ではない。2000円ほど高いKrakenを買うべきだったと後悔している。

初めてのゲーミングデバイス購入だったので今後はこれを参考にしていい買い物をしようと思う。

買った当初はノイズが乗り、まともに使用できない状況だったので返品しようと思ったがサポートセンターに電話すると日本語が怪しく、運営時間も短かったため面倒になりRazerのサポートを利用するのはやめた。実店舗で購入したので、そこのサポートを使って交換してもらった。

久しぶりに有線ヘッドセットを使って改めて線の邪魔さを味わっている。

### Razer Atheris

定期的にプチフリのような挙動を起こし、カーソル飛びがひどくゲームでとてもじゃないけど使用できなかった。公式ウェブサイトではゲームでも使用できると喧伝していたのに残念だ。デザインはゲーミングデバイスのなかではシンプルでボタンのクリック感は良いと思う。

日常の持ち運び用に回すことにした。

### Razer Deathadder

丁度いいサイズ感でサイドボタンも押しやすくて気に入っている。これは買ったばかりだし世の中にレビューが出回っているので感想は省略する。

買って一日目は再起動や抜き差しを行ってもSynapse(Razer公式のドライバ)で認識されなくてうんざりさせられた。次の日何もなかったかのように認識されたのでもっとうんざりした。

## おわりに

やっぱり僕は長期休みを上手に使えない。
