この記事は[大阪工業大学 Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5332)の21日目の記事です。

大阪工業大学 情報科学部の山家です。インターネットでは「いらいざ」と呼ばれることがほとんどですが……（このハンドルネームはすごく気に入っているのですが、さすがに自宅に『いらいざ』宛の荷物が届いたときはちょっと恥ずかしかったです。）

ぼくはこのアドベントカレンダーに1年生のときから参加しているのですが(いまは4年目です)、メンバーも雰囲気も流動して(卒業してフェードアウトしていくから当然ですね)、当時とはかなり違った様子を感じます。今年はすんなり全日程が埋まったので驚きました。

[本来今日発表するつもりだったネタ](https://www2.slideshare.net/SoheiYamaga/compile-time-type-level-c-compiler-this-may-indicate-out-of-memory)を先週末のLTで消費してしまったので、今日は何冊か私がおすすめしたい書籍を紹介してみようと思います。軽めのやつを選ぶので興味が湧いたら手にとってみてください、図書館にあるやつを選ぶので……

## 1. Scheme手習い

技術書です、誰でも読めると思う。

ほんの少しの命令だけでプログラミング言語は構成できることを示したり(Scheme), 自然数を定義してみたり(ペアノ数), 関数型プログラミングをしてみたり, といってもこの本は難しい本じゃなくて対話的にごくやさしく書かれてるので、1年生でも読めるはず。

gaucheか何かschemeの処理系を入れて手を動かしながら読むと良いんじゃないかと思います。

## 2. 速攻MinCamlコンパイラ概説

すみません、これは本じゃないです。入門レベルのプログラムが書ける人間なら読めるんじゃないかな(関数型言語に慣れてないと難しいかもしれない……)

コンパクトなプログラミング言語ML(のサブセット)の解説資料です。一見魔術のようにも見える技術であるコンパイラが、実はシンプルな技術で構成的に出来ていることが理解できます。

わたしの話をすると、コレを読んでから『最新コンパイラ構成技法』をつまみ読みして[ショボいコンパイラ](https://github.com/eliza0x/cotton)を作りました、やり残したことがたくさんあるので、また新しくコンパイラを作ってみたいですね。

速攻MinCamlコンパイラ概説: <http://esumii.github.io/min-caml/>

## 3. コンピュータアーキテクチャ 定量的アプローチ

技術書です、専門性高め。

ヘネパタって呼ばれてる本です、全部は読んでません。現代的なCPUの仕組みをコレで勉強できると思います。それらを取り入れたCPUを実際に作ってみようとしたんですが、複雑すぎてバグが一生取りきれませんでした(とはいえ一応動くものはできましたよ、いい経験でした)。

メチャメチャ複雑な機械・問題をいかに構造化して効率よく解くか、というものずごく難しいけど面白い問題に触れられると思います。

これを読む前にコンピュータの構成と設計(パタヘネって呼ばれてます)を読んだほうが良いと思います。とはいえ僕も全部演習問題を読んだり隅々まで目を通したわけじゃないですが……

## 4. 論理学 (野矢茂樹)

数学書？です、中高生でも読めるんじゃないかな。おもしろいですよ

勧め方がこんなに難しい分野・本ってなかなかないんじゃないかな。これを読むと「それは論理的に正しいね。」みたいな事が言えるようになります。この本はゆるいテイストの対話形式なので気軽に読めるんじゃないかな、とくにはじめの2章を読んでほしいです。3章から突然難しくなるので初回は諦めても良いんじゃないかな、なにかと誤用されがちな不完全性定理についても書いてあります。

、ぼくはこの本からかなり影響を受けました。

## 5. 線型代数入門 (松坂和夫)

数学書です、難しいですけどこの本は親切に書かれてるのでわかりやすいと思います。

公理にあるルールだけを使って、線形空間と線形写像の性質を調べていきます。この代数的な物の考え方に強い感銘を受けました。コアになる概念は本当に小さいので暗記は要らないです、すごくシンプルです。

## 6. すごいHaskellたのしく学ぼう

技術書です、気合があれば1年生でも読めるんじゃないかな。

Haskellという関数型プログラミング言語についての入門書です。Cとは概念的にすごく遠いので、初めてC言語に触れたときみたいに困惑するかもしれません(例えば、変数に再代入が出来ないなど)が、学ぶことがすごい多い言語です。不変性や参照透過性、代数的データ構造や型クラスなど、感動的なアイデアがたくさん含まれています。実は最近関数型言語ブームが来つつありますしいかがですか？

ぜひ手を動かしながら触れてみてください。

## 7. 7つの言語 7つの世界

技術書です、誰でも読めるんじゃないかな……

僕はプログラミング言語が好きなので、この本はかなりエキサイティングしながら読みました。さまざまな問題意識とその解決策として開発されてきたプログラミング言語の歴史の流れが味わえると思います。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">なんかプログラミングの沼に行こうとしてるな・・・沼に行くのもいいけど、何をしたいかで借りるといいかも・・・</p>&mdash; A.A@chocobo🐤の下僕 (@fapo667) <a href="https://twitter.com/fapo667/status/1247417206352179201?ref_src=twsrc%5Etfw">April 7, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

やっぱやめたほうがいいらしいです。

## 8. 型システム入門 プログラミング言語と型の理論

形式的にプログラミング言語を定義して、数学的な対象として扱うというアイデアがまず面白いです。そのうえで『型』を導入して様々な性質を担保したり、型を拡張して制約をやさしくしたり……おもしろいです。

## 9. scikit-learnとTensorFlowによる実践機械学習

技術書です、ちょっとPythonがかける人間なら読めると思います。

ぼくは機械学習が魔術だと最近まで信じていたのですがどうやら違うみたいです、高次元空間上の統計的な性質を(ry。この本はあまり理論的な深みには立ち入らず初心者にやさしいので、はやりに乗り遅れて癪なプログラマは読むと良いとおもいます。この確率的なアルゴリズムという概念は、これまで自分になかったものすごく強力なアイデアだと感じます。(僕はまだ前半の古典的手法しか読んでないですが……)

## 10. はつ恋 (ツルゲーネフ)

奇妙な恋愛小説です、僕は大好きです。みんなも読んで一緒に嫌な思いしてほしい。

## おまけ

こうして本棚を眺めていると(図書館で借りて読んだ本も多いので無いものも多いですが)、あんまり一冊通しで読んだ本は多くなくて、演習問題をやってなかったり、途中で諦めた本も多いですね。まぁ自分の糧になってるなら良しとしましょう。

漫画も勧めたかったのですが、推薦文を考えるのがめんどくさくてやめちゃいました。スペクトラルウィザード、アキタランド・ゴシック、潮が舞い子が舞いが好きです。

明日のアドベントカレンダーはしあさんの「[たのしいパケット解析](https://adventar.org/calendars/5332)」です、たのしみです。

