プログラミングに疲れてポケモンを始めたのに結局また精進とか言って勉強してるし勝率も悪い、厳しい、今のところ楽しく感じられるようだましだましやってる。好きなポケモンはバンギラス

# ポケモンを始めた

冒頭に書いたとおりです、去年の頭からずっとゲームばっかりやってる。モンハンから始まってマイクラと来て次にポケモン、大学生活は楽しいか？充実した一年でしたね。

友人の影響を受けてポケモンのレート戦に潜っている。先シーズン(二ヶ月単位でレートはリセットされる)ははじめての厳選、パーティ構築、メジャーなポケモンが使ってくる技の暗記、立ち回りなど大変たくさんのことを覚えた。よく投げ出さなかったと思う。

始めたばかりの頃のバトルビデオを見返すとわけのわからない選出や行動をしていたので大変進歩したと思う、終盤は波があったものの、調子の良い時はあと一勝で1600という所まで行ったりした、その時はジャロゴーリと当たって負けたんですけどね。

ジャロゴーリ以外にもポリグライやラキムドーにたいへん苦労させられた、愛用していた鉢巻テッカグヤから泣く泣く鉢巻を取り上げ、帯を持たせて馬鹿力を大文字に変える事で対応した。

鉢巻カグヤで察したかもしれないがヤーティでレートに潜っていた、サイクル戦をしていたので自然にこうなった。ちょっと傾倒しすぎたので反省しようと思う。S振りはありえないｗｗｗ

今季はいくつかパーティを組んでレートで回して欠陥を見つけ、それの改良に取り組んだり、思い切ってパーティを解散して新しく組み直したりしていた。かなり大量のポケモン(1box分ぐらい)を育成した、知識もついてよかった。印象に残った構築を紹介してみようと思う。

# はじめに組んだヤーティ

- サザンドラ@珠: 流星/悪波/文字/気合玉
- メタグロス@メガ: コメット/思念/アムハン/冷P
- カプ・レヒレ@眼鏡: ドロポン/ムンフォ/吹雪/草結
- ナットレイ@鉢巻: ジャイロ/ウィップ/タネマ/叩き
- Rガラガラ@骨: フレドラ/シャドーボーン/エッジ/ホネブーメラン
- バンギラス@メガ: エッジ/噛砕/馬鹿力/炎P

いわゆるサザングロス、現環境でサザンが息をしていなかった上にグロスの役割対象が初心者には分かりづらかったので失敗だったと思う。構築単位でミミッキュが重く、また雷Pバシャーモが来るとなすすべもなく三タテされるしかなかった。改良を重ねていくうちに役割論理で有名なレヒレヤンギヤットの形に自然と行き着いた。初心者に優しくない難しいパーティだった。このパーティは勝率4割ほどで、一番酷いときは1300代までレートが落ちた。

# ブルルミドロ

- カプ・ブルル@鉢巻: ウドハン/ウッホ/エッジ/馬鹿力
- ドラミドロ@眼鏡:  流星/ヘドウェ/雷/気合玉
- テッカグヤ@帯: ヘビボン/文字/エッジ/地震
- ギャラドス@ゴツメ: アクテ/氷牙/地震/エッジ
- バンギラス@メガ: エッジ/噛砕/馬鹿力/氷P
- ヒートロトム@炎Z: オバヒ/雷/ボルチェン/めざ氷

雷Pバシャーモ憎しでドラミドロを採用したが、フェアリー環境でも動きやすくて非常に良かった。レヒレヤンギは火力が控えめかつ耐久に不安があったため、GFを張れてかつ大火力なカプ・ブルルを添えた。全体的に高火力で楽しかったが、それぞれの汎用性が低く耐久も低いため選出しても腐ったり、一部が過労死することやサイクル負けすることが多かった。ドラミドロ自体は非常に良いポケモンだと思ったが地面弱点の竜ということで、パーティを組むのが非常に難しかった。ブルルのGFでドラミドロとガオガエン、バンギラスをカバーしていたが、飛・浮遊勢を選出することが多く、相手ばかり回復する場面が多くなかった。このパーティーは結構手応えがあったのでこれを改良していくのも悪くなさそう。ブルル-ミドロの氷の一貫、ギャラ-カグヤの雷の一貫が気になる。最後の枠はガオガエン、ヒートロトム、ヒードランが入ったり出たりしていた。勝率は5割強ほどで1590ぐらいが最高。とんボルチェンがキツく解散。

レンタルも公開してます: https://3ds-sp.pokemon-gl.com/rentalteam/usum/BT-4DBF-B58F

# ラティバンギ

- ラティアス@眼鏡: 流星/サイコショック/雷/波乗り
- バンギラス@メガ: エッジ/噛砕/馬鹿力/氷P
- ナットレイ@鉢巻: ジャイロ/ウィップ/タネマ/叩き
- テッカグヤ@帯: ヘビボン/文字/エッジ/地震
- ギャラドス@ゴツメ: アクテ/氷牙/地震/エッジ
- ヒートロトム@火Z: オバヒ/雷/ボルチェン/めざ氷

ブルルミドロはかなり尖った構成だったのでスタンダードなものを作ろうとして出来たもの。作って日が浅いので、コケコがかなり重かったり結構いろんな問題を抱えている。ブラッキーやバルジーナにもハメられた。火力はまたもや控えめに。勝率は安定せず不明、1500前後をふらついている。

# 終わりに

ほかにもマンダ軸なども組んでみたがあまり上手いこと使いこなせなかった。

今シーズンは1600に安定して乗れるようになりたい。大学の単位を落とさない事

